Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
ចំណងជើងរងផ្តល់ដោយ dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
[Footprints of Change]
[ស្នាមជើងនៃការផ្លាស់ប្តូរ]
[Episode 13]
[ភាគទី១៣]
How did you know that woman?
តើអ្នកស្គាល់ស្ត្រីនោះដោយរបៀបណា?
Just mind your own business.
គ្រាន់តែគិតពីអាជីវកម្មផ្ទាល់ខ្លួនរបស់អ្នក។
You can't act like that,
អ្នកមិនអាចធ្វើដូចនោះបានទេ
my dear minister.
រដ្ឋមន្រ្តីជាទីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំ។
That's not very gentlemanly of you.
នោះមិនមែនជាសុភាពបុរសរបស់អ្នកទេ។
A female comrade
សមមិត្តស្រី
brought you noodles, and you wouldn't even eat them.
យកគុយទាវមកអ្នក ហើយអ្នកក៏មិនបានញ៉ាំវាដែរ។
She wanted to treat you to dinner,
នាងចង់ឱ្យអ្នកញ៉ាំអាហារពេលល្ងាច
and you pulled a face
ហើយអ្នកទាញមុខ
even longer than mine.
សូម្បីតែយូរជាងរបស់ខ្ញុំ។
Enough.
គ្រប់គ្រាន់។
I've given you enough respect already.
ខ្ញុំ​បាន​ផ្តល់​ការ​គោរព​ដល់​អ្នក​គ្រប់​គ្រាន់​ហើយ។
I'm warning you—
ខ្ញុំព្រមានអ្នក -
this Huang Lingling
Huang Lingling នេះ។
doesn't seem simple at all.
មើលទៅមិនសាមញ្ញទាល់តែសោះ។
Our army just entered the city.
កងទ័ពរបស់យើងទើបតែចូលទីក្រុង។
There are plenty of women like her
មានស្ត្រីជាច្រើនដូចជានាង
from the old regime.
ពីរបបចាស់។
Why don't you just say
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនគ្រាន់តែនិយាយ
that Huang Lingling's a KMT agent?
តើ Huang Lingling ជាភ្នាក់ងារ KMT?
Fine, so my kindness counts for nothing.
ជាការប្រសើរណាស់, ដូច្នេះសេចក្តីសប្បុរសរបស់ខ្ញុំមិនរាប់បញ្ចូលអ្វីទាំងអស់។
From now on,
ចាប់ពីពេលនេះតទៅ
I won't get involved in your messes.
ខ្ញុំនឹងមិនចូលរួមក្នុងការរញ៉េរញ៉ៃរបស់អ្នកទេ។
You really don't need to.
អ្នកពិតជាមិនចាំបាច់ទេ។
Are you back to your old habits again?
តើអ្នកត្រលប់ទៅទម្លាប់ចាស់របស់អ្នកម្តងទៀតទេ?
You just got to Shanghai
អ្នកទើបតែទៅដល់សៀងហៃ
and you're already dazzled?
ហើយ​អ្នក​បាន​ងឿង​ឆ្ងល់​ហើយ​?
What?
អ្វី?
You just had to bring that up,
អ្នកគ្រាន់តែត្រូវនាំយកវាឡើង,
didn't you?
តើអ្នកមែនទេ?
You know what?
ដឹង​អី​ទេ?
From now on,
ចាប់ពីពេលនេះតទៅ
I won't get involved in your love life at all.
ខ្ញុំនឹងមិនចូលរួម ក្នុងជីវិតស្នេហារបស់អ្នកទាល់តែសោះ។
You'll just be alone
អ្នកនឹងនៅម្នាក់ឯង
for the rest of your life.
អស់មួយជីវិតរបស់អ្នក។
Yi Yi.
យី យី.
Come down.
ចុះមក។
They said you were sick,
គេថាអ្នកឈឺ
so I came to check on you.
ដូច្នេះខ្ញុំបានមកពិនិត្យអ្នក។
Don't be so nervous.
កុំ​ភ័យ​ពេក។
I'm not here on behalf of myself.
ខ្ញុំមិននៅទីនេះក្នុងនាមខ្លួនខ្ញុំទេ។
I'm here on behalf of the organization...
ខ្ញុំនៅទីនេះក្នុងនាមអង្គការ...
to check on you.
ដើម្បីពិនិត្យមើលអ្នក។
I'm not nervous.
ខ្ញុំមិនភ័យទេ។
I've got nothing left anyway.
ខ្ញុំ​មិន​មាន​អ្វី​នៅ​សល់​ទេ។
If you want to hate me,
បើអ្នកចង់ស្អប់ខ្ញុំ
then go ahead.
បន្ទាប់មកទៅមុខ។
If you want me to feel sorry
ប្រសិនបើអ្នកចង់ឱ្យខ្ញុំអាណិត
or guilty,
ឬ​មាន​ទោស
then you're wrong.
បន្ទាប់មកអ្នកខុស។
I owe you nothing.
ខ្ញុំជំពាក់អ្នកគ្មានអ្វីទេ។
Those things you wrote,
អ្វីដែលអ្នកបានសរសេរ,
if I hadn't seen them, it'd be fine.
ប្រសិនបើខ្ញុំមិនបានឃើញពួកគេទេ វាមិនអីទេ។
But I did,
ប៉ុន្តែខ្ញុំបានធ្វើ,
and I had to report it.
ហើយខ្ញុំត្រូវរាយការណ៍វា។
That's discipline.
នោះជាវិន័យ។
I don't hate you.
ខ្ញុំមិនស្អប់អ្នកទេ។
I just feel a little pity for you.
ខ្ញុំគ្រាន់តែអាណិតអ្នកបន្តិច។
Why do you feel pity for me?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកអាណិតខ្ញុំ?
You're just pretending to be something you're not.
អ្នកគ្រាន់តែធ្វើពុត ជាអ្វីដែលអ្នកមិនមែន។
Lucky for you, Minister Wen
សំណាងសម្រាប់អ្នក, រដ្ឋមន្ត្រី Wen
is educated
ត្រូវបានអប់រំ
and broad-minded.
និងចិត្តទូលាយ។
If it were anyone else,
ប្រសិនបើវាជានរណាម្នាក់ផ្សេងទៀត,
who knows how they'd handle someone like you.
តើនរណាដឹងពីរបៀបដែលពួកគេនឹងដោះស្រាយ នរណាម្នាក់ដូចអ្នក។
I've delivered the organization's regards.
ខ្ញុំ​បាន​លើក​យក​ការ​គោរព​របស់​អង្គការ។
I'll get going now.
ខ្ញុំនឹងទៅឥឡូវនេះ។
Medicine!
ថ្នាំ!
Didn't you have stomach problems before?
ពីមុនមិនមានបញ្ហាក្រពះមែនទេ?
Zhaoyuan used to...
Zhaoyuan ធ្លាប់...
You know how to cook it, right?
អ្នកចេះធ្វើម្ហូបហើយមែនទេ?
Slow simmer, remember.
ដាំឱ្យពុះយឺត ចាំ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
The organization has reviewed your case
អង្គការបានពិនិត្យករណីរបស់អ្នក។
and decided to deal with it through criticism and education.
ហើយបានសម្រេចចិត្តដោះស្រាយវា តាមរយៈការរិះគន់ និងការអប់រំ។
You need to write a self-criticism report,
អ្នកត្រូវសរសេររបាយការណ៍រិះគន់ខ្លួនឯង
then it won't go on your record.
បន្ទាប់មកវានឹងមិនចូលទៅក្នុងកំណត់ត្រារបស់អ្នកទេ។
Thank you, Ma'am.
អរគុណលោកស្រី។
But,
ប៉ុន្តែ
don't think you're in the clear
កុំគិតថាអ្នកស្ថិតនៅក្នុងភាពច្បាស់លាស់
just because this is over.
គ្រាន់តែដោយសារតែរឿងនេះចប់ហើយ។
You must actively participate in
អ្នកត្រូវតែចូលរួមយ៉ាងសកម្ម
the political study sessions organized by the trade union.
វគ្គសិក្សានយោបាយ ដែលរៀបចំដោយសហជីព។
As an intellectual from the old era,
ជា​បញ្ញវន្ត​ពី​សម័យ​ដើម​។
if you want to keep up with the new times,
ប្រសិនបើអ្នកចង់រក្សាពេលវេលាថ្មី,
you need to change your attitude,
អ្នកត្រូវផ្លាស់ប្តូរអាកប្បកិរិយារបស់អ្នក
and firmly stand
ហើយឈរយ៉ាងរឹងមាំ
with the working class.
ជាមួយថ្នាក់ការងារ។
Thank you, Ma'am.
អរគុណលោកស្រី។
But I don't have a unit now.
ប៉ុន្តែ​ឥឡូវ​នេះ​ខ្ញុំ​មិន​មាន​អង្គភាព​ទេ។
The organization has arranged a job for you.
អង្គការបានរៀបចំ ការងារសម្រាប់អ្នក។
Anhua Workshop has established a night school.
សិក្ខាសាលា Anhua បានបង្កើតសាលាពេលយប់។
You'll be responsible
អ្នកនឹងទទួលខុសត្រូវ
for teaching the cultural courses there.
សម្រាប់បង្រៀនវគ្គវប្បធម៌នៅទីនោះ។
This job
ការងារនេះ។
will also help you have a deeper understanding
ក៏នឹងជួយឱ្យអ្នក មានការយល់ដឹងកាន់តែស៊ីជម្រៅ ផងដែរ។
of the workers
របស់កម្មករ
and benefit from their assistance.
និងទទួលបានអត្ថប្រយោជន៍ពីជំនួយរបស់ពួកគេ។
Your appointment letter.
សំបុត្រណាត់ជួបរបស់អ្នក។
Here you are.
អ្នកនៅទីនេះ។
Take it!
យក!
Aren't you going to say thank you?
តើអ្នកមិននិយាយអរគុណទេ?
Say "Thank you, Ma'am."
និយាយថា "អរគុណលោកស្រី" ។
Thank you, Ma'am.
អរគុណលោកស្រី។
Ms. Yi.
លោកស្រី យី.
I know all about your situation.
ខ្ញុំដឹងទាំងអស់អំពីស្ថានភាពរបស់អ្នក។
I just want to tell you—
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ប្រាប់អ្នក -
don't lose hope.
កុំបាត់បង់ក្តីសង្ឃឹម។
I have no hope left.
ខ្ញុំគ្មានសង្ឃឹមនៅសល់ទេ។
Mine is already shattered.
របស់​ខ្ញុំ​ត្រូវ​បាន​បំបែក​រួច​ទៅ​ហើយ​។
I'm sorry.
ខ្ញុំសុំទោស។
I'm complaining again.
ខ្ញុំកំពុងត្អូញត្អែរម្តងទៀត។
It won't happen again.
វានឹងមិនកើតឡើងម្តងទៀតទេ។
Actually,
តាមពិតទៅ
the moment you chose to hand over your diary,
ពេលដែលអ្នកជ្រើសរើស ប្រគល់កំណត់ហេតុប្រចាំថ្ងៃរបស់អ្នក
you should've known this could happen.
អ្នកគួរតែដឹងថាវាអាចកើតឡើង។
Did I have any other choice?
តើខ្ញុំមានជម្រើសផ្សេងទៀតទេ?
Of course you did.
ជាការពិតណាស់អ្នកបានធ្វើ។
You could have
អ្នកអាចមាន
refused to hand it over
បដិសេធមិនប្រគល់វា។
or destroyed it.
ឬបំផ្លាញវា។
I handed over my diary
ខ្ញុំបានប្រគល់កំណត់ហេតុប្រចាំថ្ងៃរបស់ខ្ញុំ
because I felt I had nothing to hide.
ព្រោះ​ខ្ញុំ​មាន​អារម្មណ៍​ថា​ខ្ញុំ​គ្មាន​អ្វី​ត្រូវ​លាក់។
And I believed that...
ហើយខ្ញុំជឿថា...
eventually, some leader would understand.
នៅទីបំផុតអ្នកដឹកនាំខ្លះនឹងយល់។
Your personality
បុគ្គលិកលក្ខណៈរបស់អ្នក។
made you choose the hardest path
បានធ្វើឱ្យអ្នកជ្រើសរើសផ្លូវពិបាកបំផុត។
for yourself.
សម្រាប់ខ្លួនអ្នក។
Do you know what's hardest for me?
តើអ្នកដឹងថាអ្វីដែលពិបាកបំផុតសម្រាប់ខ្ញុំទេ?
Your dignity.
សេចក្តីថ្លៃថ្នូររបស់អ្នក។
Your privacy.
ឯកជនភាពរបស់អ្នក។
I know these things are...
ខ្ញុំដឹងថារឿងទាំងនេះ...
more precious than life itself
មានតម្លៃជាងជីវិតខ្លួនឯង
to an intellectual.
ដល់បញ្ញា។
Am I right?
តើខ្ញុំត្រូវទេ?
The new China has only been established for 5 years,
ចិនថ្មីទើបតែ បង្កើតបាន៥ឆ្នាំ
and there's so much to rebuild.
ហើយមានច្រើនណាស់ដែលត្រូវសាងសង់ឡើងវិញ។
Some things
រឿងខ្លះ
we haven't done well,
យើងធ្វើមិនបានល្អទេ
and some cadres have been insensitive.
ហើយ​កម្មាភិបាល​មួយ​ចំនួន​មាន​ការ​មិន​ដឹង​ខ្លួន។
These are objective facts.
ទាំងនេះគឺជាអង្គហេតុដែលមានគោលបំណង។
But overall, the new China is making good progress—
ប៉ុន្តែជារួម ប្រទេសចិនថ្មីកំពុងដំណើរការល្អ
it's positive and upbeat.
វា​ជា​ការ​វិជ្ជមាន​និង​ការ​រំភើប​ចិត្ត​។
So,
ដូច្នេះ
you need to be more optimistic,
អ្នកត្រូវតែមានសុទិដ្ឋិនិយមបន្ថែមទៀត,
alright?
មិនអីទេ?
For those of you doing great things,
សម្រាប់អ្នកធ្វើរឿងអស្ចារ្យ
the times and history
ពេលវេលា និងប្រវត្តិសាស្ត្រ
may allow you to make mistakes.
អាចអនុញ្ញាតឱ្យអ្នកធ្វើខុស។
No mistakes should be allowed.
កំហុសមិនគួរត្រូវបានអនុញ្ញាតទេ។
We must avoid them as best we can.
យើងត្រូវជៀសវាងពួកគេឱ្យល្អបំផុត
I heard from Fu Zihe
ខ្ញុំបានលឺពី Fu Zihe
that thanks to your persistence,
ដែលអរគុណចំពោះការតស៊ូរបស់អ្នក
I wasn't given harsh punishment,
ខ្ញុំ​មិន​ត្រូវ​បាន​គេ​ដាក់​ទោស​ធ្ងន់​ធ្ងរ,
nor was it recorded in my file.
ក៏​មិន​ត្រូវ​បាន​កត់ត្រា​ទុក​ក្នុង​ឯកសារ​របស់​ខ្ញុំ​ដែរ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
That was
នោះគឺជា
the organization's decision.
ការសម្រេចចិត្តរបស់អង្គការ។
Then thanks to the organization.
បន្ទាប់មកសូមអរគុណដល់អង្គការ។
Director.
នាយក។
I'll take this call then.
ខ្ញុំនឹងទទួលការហៅទូរសព្ទនេះនៅពេលនោះ។
Go ahead.
ទៅមុខ។
Hello.
ជំរាបសួរ។
Mr. Yang isn't here.
លោក Yang មិននៅទីនេះទេ។
What?
អ្វី?
Zhou,
ចូវ
I retrieved these files for you.
ខ្ញុំបានទាញយកឯកសារទាំងនេះសម្រាប់អ្នក។
What's wrong?
តើមានអ្វីខុស?
Director,
នាយក
Mr. Yang's mother has passed away.
ម្តាយ​របស់​លោក Yang បាន​ទទួល​មរណភាព។
Don't tell him yet.
កុំប្រាប់គាត់ទៀត។
Mr. Yang.
លោក Yang ។
Director.
នាយក។
What's wrong?
តើមានអ្វីខុស?
Well,
មែនហើយ
Mr. Yang,
លោក Yang
there was a call from your home.
មានការហៅទូរស័ព្ទពីផ្ទះរបស់អ្នក។
Mom!
ម៉ាក់!
I failed you, Mom.
ខ្ញុំបានបរាជ័យអ្នកម៉ាក់។
Mom... I didn't get to see you one last time.
ម៉ាក់... ខ្ញុំមិនបាន ជួបអ្នកជាលើកចុងក្រោយទេ។
Lad.
ក្មេង។
Young lad.
យុវជន។
Your mother wouldn't blame you.
ម្តាយរបស់អ្នកនឹងមិនបន្ទោសអ្នកទេ។
She'd surely be proud of her son.
នាងប្រាកដជាមានមោទនភាពចំពោះកូនប្រុសរបស់នាង។
Do you hear me?
តើអ្នកឮខ្ញុំទេ?
Good lad.
កូនល្អ
My heart aches...
បេះដូងខ្ញុំឈឺ...
Zhou.
ចូវ។
Take him to the station.
នាំគាត់ទៅស្ថានីយ៍។
Just use the unit car.
គ្រាន់តែប្រើរថយន្តឯកតា។
After the first seven days of mourning...
បន្ទាប់ពី កាន់ទុក្ខប្រាំពីរថ្ងៃ ដំបូង ...
Yang, once that's over,
Yang ពេលចប់ហើយ
finish your family matters and then come back.
បញ្ចប់រឿងគ្រួសាររបស់អ្នក រួចត្រលប់មកវិញ។
Sisters,
បងប្អូនស្រី
our workshop's night school officially starts today.
សាលារាត្រីនៃសិក្ខាសាលារបស់យើង ចាប់ផ្តើមជាផ្លូវការនៅថ្ងៃនេះ។
The leadership has appointed Ms. Yi
ថ្នាក់ដឹកនាំបានតែងតាំងលោកស្រីយី
as our teacher.
ជាគ្រូរបស់យើង។
She'll teach us reading, writing, and cultural courses.
នាងនឹងបង្រៀនយើងពីការអាន ការសរសេរ និងវគ្គវប្បធម៌។
Everyone, let's give her a warm welcome.
អ្នកទាំងអស់គ្នា សូមផ្តល់ការស្វាគមន៍យ៉ាងកក់ក្តៅដល់នាង។
Before we begin the class,
មុនពេលយើងចាប់ផ្តើមថ្នាក់
let's first share our own stories.
សូមចែករំលែករឿងផ្ទាល់ខ្លួនរបស់យើងជាមុនសិន។
Let's talk about our lives
ចូរនិយាយអំពីជីវិតរបស់យើង។
before and after Liberation.
មុន និងក្រោយរំដោះ។
Who wants to go first?
អ្នកណាខ្លះចង់ទៅមុន?
-Me!
-ខ្ញុំ!
I didn't expect you all to be this enthusiastic.
ខ្ញុំ​មិន​បាន​រំពឹង​ថា​អ្នក​ទាំង​អស់​គ្នា ​នឹង​មាន​ការ​សាទរ​នេះ​ទេ។
Then let's have Qiu speak on our behalf
បន្ទាប់មក សូមឲ្យ Qiu និយាយជំនួសយើង
and share with everyone.
និងចែករំលែកជាមួយអ្នករាល់គ្នា។
That way Ms. Yi can get to know everyone better.
ដោយវិធីនេះ អ្នកស្រី យី អាចស្គាល់គ្រប់គ្នាបានកាន់តែច្បាស់។
Come on.
មក។
Well,
មែនហើយ
when I was 10 years old,
នៅពេលខ្ញុំមានអាយុ 10 ឆ្នាំ
my parents starved to death.
ឪពុកម្តាយរបស់ខ្ញុំបានអត់ឃ្លានរហូតដល់ស្លាប់។
After that, my uncle sold me to an opera troupe.
បន្ទាប់​មក ពូ​ខ្ញុំ ​បាន​លក់​ខ្ញុំ​ទៅ​ឲ្យ​ក្រុម​ល្ខោន​អូប៉េរ៉ា។
He used the money from selling me to pay for my parents' burial.
គាត់​បាន​យក​លុយ​ពី​ការ​លក់​ខ្ញុំ ​មក​បង់​ថ្លៃ​បញ្ចុះ​សព​ឪពុក​ម្ដាយ​ខ្ញុំ។
At the troupe, I worked every day
នៅ​ក្រុម​នេះ ខ្ញុំ​ធ្វើ​ការ​រាល់​ថ្ងៃ
yet still got beaten.
នៅតែត្រូវគេវាយដំ។
I didn't learn anything useful.
ខ្ញុំមិនបានរៀនអ្វីដែលមានប្រយោជន៍ទេ។
Later,
ក្រោយមក
the troupe leader sold me again
មេក្រុមបានលក់ខ្ញុំម្តងទៀត
to a wealthy old lady as a maid.
ដល់ស្ត្រីចំណាស់ដែលមានទ្រព្យសម្បត្តិជាអ្នកបំរើ។
The old lady beat me,
ស្ត្រីចំណាស់វាយខ្ញុំ,
pinched me, and yanked my hair every day.
ចាប់​ខ្ញុំ ហើយ​អង្រួន​សក់​រាល់​ថ្ងៃ។
I was covered in bruises.
ខ្ញុំត្រូវបានគ្របដណ្តប់ដោយស្នាមជាំ។
If it weren't for the Communist Party,
បើមិនមែនសម្រាប់បក្សកុម្មុយនិស្តទេ
I would've died 100 times.
ខ្ញុំនឹងស្លាប់ 100 ដង។
Xiurong,
ស៊ីរ៉ុង
only in the new society
មានតែនៅក្នុងសង្គមថ្មី។
did I finally feel like a human being.
តើទីបំផុតខ្ញុំមានអារម្មណ៍ដូចមនុស្សដែរឬទេ?
I love working here.
ខ្ញុំចូលចិត្តធ្វើការនៅទីនេះ។
I love my sisters.
ខ្ញុំស្រឡាញ់បងប្អូនស្រីរបស់ខ្ញុំ។
I love Xiurong.
ខ្ញុំស្រលាញ់ Xiurong
I love Ms. Yi, too.
ខ្ញុំ​ស្រលាញ់​កញ្ញា​យី​ដែរ។
Qiu,
ឈីវ
don't be sad.
កុំសោកសៅ។
Those bitter days are over!
ថ្ងៃដ៏ជូរចត់ទាំងនោះបានបញ្ចប់!
Right, sisters?
ត្រូវទេបងប្អូន?
-Yes. -That's right.
- បាទ។ - ត្រូវហើយ។
Now let's have Ms. Yi begin the class.
ឥឡូវនេះ សូមឲ្យលោកស្រី យី ចាប់ផ្តើមថ្នាក់។
Come here.
មកទីនេះ។
Why aren't you saying anything?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិននិយាយអ្វី?
Today I'll talk about tie-dye craftsmanship.
ថ្ងៃនេះខ្ញុំនឹងនិយាយអំពី សិប្បកម្មដេរប៉ាក់។
Your voice is too low! We can't hear you.
សំឡេងរបស់អ្នកទាបពេក! យើងមិនអាចឮអ្នកបានទេ។
Ms. Yi, please speak up.
អ្នកស្រី យី សូមនិយាយឡើង។
That's right!
ត្រូវហើយ!
Tie-dye craftsmanship
សិប្បកម្មដេរប៉ាក់
is part of our traditional hand-dyeing techniques.
គឺជាផ្នែកមួយនៃ បច្ចេកទេសជ្រលក់ដៃប្រពៃណីរបស់យើង។
It can be traced back as early
វាអាចត្រូវបានតាមដាននៅដើម
as the Eastern Jin Dynasty.
ដូចជារាជវង្សជិនខាងកើត។
Later, people began applying this technique.
ក្រោយ​មក មនុស្ស​ចាប់​ផ្ដើម ​ប្រើ​បច្ចេកទេស​នេះ។
Minister Wen?
រដ្ឋមន្ត្រី វេន?
What brings you here?
តើអ្វីនាំអ្នកមកទីនេះ?
Welcome, welcome.
សូមស្វាគមន៍ សូមស្វាគមន៍។
I heard
ខ្ញុំបានលឺ
Ms. Yi would be teaching today,
កញ្ញា យី នឹងមកបង្រៀនថ្ងៃនេះ
so I came to take a look.
ដូច្នេះខ្ញុំមកមើល។
Well,
មែនហើយ
how's the class going?
តើថ្នាក់នឹងទៅជាយ៉ាងណា?
Ms. Yi,
អ្នកស្រី យី
you're not nervous, are you?
អ្នកមិនភ័យទេមែនទេ?
I remember back in Yan'an,
ខ្ញុំចាំបានមកវិញនៅយ៉ានអាន
the first time I gave a speech,
ជាលើកដំបូងដែលខ្ញុំបានថ្លែងសុន្ទរកថា
facing that sea of people,
ប្រឈមមុខនឹងសមុទ្រមនុស្ស
I was nervous too.
ខ្ញុំក៏ភ័យដែរ។
It'll get better gradually.
វានឹងប្រសើរឡើងបន្តិចម្តង ៗ ។
Minister Wen, since you're already here,
រដ្ឋមន្ត្រី វេន ចាប់តាំងពីអ្នកនៅទីនេះរួចហើយ។
why don't you say a few words too?
ម៉េច​ក៏​មិន​និយាយ​ប៉ុន្មាន​ម៉ាត់?
No, this is a classroom,
ទេ នេះជាថ្នាក់រៀន
not a meeting room.
មិនមែនជាបន្ទប់ប្រជុំទេ។
You should be listening
អ្នកគួរតែស្តាប់
to Ms. Yi, not me.
ចំពោះលោកស្រី យី មិនមែនខ្ញុំទេ។
Please, say a few words.
សូមនិយាយពាក្យពីរបី។
We want to learn cultural courses,
យើងចង់រៀនវគ្គវប្បធម៌
and we also want to hear from you.
ហើយយើងក៏ចង់ឮពីអ្នកដែរ។
Alright, I'll just say a few words.
ជាការប្រសើរណាស់, ខ្ញុំនឹងនិយាយពាក្យពីរបី។
The old society turned people into ghosts,
សង្គមចាស់ប្រែមនុស្សទៅជាខ្មោច
and the new society turned ghosts back into people.
ហើយសង្គមថ្មី បានប្រែក្លាយខ្មោចឱ្យទៅជាមនុស្សវិញ។
Without the Communist Party,
បើគ្មានបក្សកុម្មុយនិស្ត
there would be no new China.
វា​នឹង​មិន​មាន​ចិន​ថ្មី​ទេ។
Sisters,
បងប្អូនស្រី
fellow workers,
បងប្អូនកម្មករ,
one day I hope
ថ្ងៃណាមួយខ្ញុំសង្ឃឹម
I can call you all
ខ្ញុំអាចហៅអ្នកទាំងអស់គ្នាបាន។
comrades.
សមមិត្ត។
Bravo!
ក្លាហាន!
I want to ask a question.
ខ្ញុំចង់សួរសំណួរមួយ។
What did we fight for
តើយើងបានប្រយុទ្ធដើម្បីអ្វី
and shed blood for?
ហើយបង្ហូរឈាមដើម្បីអ្វី?
It was to build a new world.
វាគឺដើម្បីកសាងពិភពលោកថ្មីមួយ។
In this new world,
នៅក្នុងពិភពលោកថ្មីនេះ,
there will be no oppression.
នឹងមិនមានការគៀបសង្កត់ឡើយ។
All the oppressed
អស់អ្នកដែលត្រូវគេជិះជាន់
will rise up and become their own masters.
នឹង​ក្រោក​ឡើង ហើយ​ក្លាយ​ជា​ម្ចាស់​របស់​គេ។
Everyone will no longer live in poverty.
មនុស្សគ្រប់រូបនឹងលែងរស់នៅក្នុងភាពក្រីក្រទៀតហើយ។
In this new world,
នៅក្នុងពិភពលោកថ្មីនេះ,
every person
មនុស្សគ្រប់រូប
will have the dignity they were born with.
នឹងមានភាពថ្លៃថ្នូរដែលពួកគេកើតមក។
This is the goal we're fighting for.
នេះគឺជាគោលដៅដែលយើងកំពុងតស៊ូ។
Thank you, everyone.
អរគុណអ្នកទាំងអស់គ្នា។
Alright.
មិនអីទេ។
Ms. Yi,
អ្នកស្រី យី
please begin your class.
សូមចាប់ផ្តើមថ្នាក់របស់អ្នក។
Who is it?
តើវាជានរណា?
Ms. Yi.
លោកស្រី យី.
Nanny Zhang.
Nanny Zhang ។
I finished it,
ខ្ញុំបានបញ្ចប់វា,
but forgot to bring it to you.
ប៉ុន្តែភ្លេចយកវាមកឱ្យអ្នក។
This dress is so well made.
រ៉ូបនេះធ្វើបានល្អណាស់។
You finished it so quickly.
អ្នកបានបញ្ចប់វាយ៉ាងលឿន។
Thank you.
សូមអរគុណ។
You're welcome.
អ្នកស្វាគមន៍។
Ms. Yi,
អ្នកស្រី យី
are you going to be a great writer now?
តើអ្នកនឹងក្លាយជាអ្នកនិពន្ធដ៏អស្ចារ្យឥឡូវនេះទេ?
I found a job.
ខ្ញុំបានរកឃើញការងារមួយ។
I'm teaching night classes at a workshop.
ខ្ញុំកំពុងបង្រៀនថ្នាក់ពេលយប់នៅក្នុងសិក្ខាសាលាមួយ។
I'm preparing lessons.
ខ្ញុំកំពុងរៀបចំមេរៀន។
By the way, Ms. Yi,
ដោយ​ឡែក​លោកស្រី យី.
I actually came here today
ខ្ញុំពិតជាមកទីនេះថ្ងៃនេះ
to discuss a business plan with you.
ដើម្បីពិភាក្សាអំពីផែនការអាជីវកម្មជាមួយអ្នក។
Look,
មើល
this dress is so well made.
រ៉ូបនេះត្រូវបានធ្វើបានយ៉ាងល្អ។
It would surely sell well on the market.
វាប្រាកដជាលក់ដាច់នៅលើទីផ្សារ។
Why don't you make clothes at home,
ម៉េចមិនធ្វើខោអាវនៅផ្ទះ?
and I'll go find sales channels for you?
ហើយខ្ញុំនឹងស្វែងរកបណ្តាញលក់សម្រាប់អ្នក?
We could make money together.
យើងអាចរកលុយជាមួយគ្នាបាន។
Wouldn't it be great to share the profit?
តើវាមិនល្អទេក្នុងការចែករំលែកប្រាក់ចំណេញ?
I don't have time. I need to prepare my class.
ខ្ញុំមិនមានពេលទេ។ ខ្ញុំត្រូវរៀបចំថ្នាក់របស់ខ្ញុំ។
Well then,
អញ្ចឹង
how about you take 70%, and I take 30%?
ចុះអ្នកយក 70% ហើយខ្ញុំយក 30%?
Take care. I won't walk you out then.
ថែរក្សា។ ខ្ញុំនឹងមិននាំអ្នកចេញនៅពេលនោះ។
If you're not interested,
ប្រសិនបើអ្នកមិនចាប់អារម្មណ៍,
I'll find someone else to partner with.
ខ្ញុំនឹងរកអ្នកផ្សេងដើម្បីចាប់ដៃគូជាមួយ។
Today, I want to talk about
ថ្ងៃនេះខ្ញុំចង់និយាយអំពី
the history of women's clothing in China.
ប្រវត្តិសាស្រ្តនៃសម្លៀកបំពាក់ស្ត្រីនៅក្នុងប្រទេសចិន។
I'll skip the distant caveman era.
ខ្ញុំនឹងរំលងសម័យអ្នករូងភ្នំឆ្ងាយ។
They probably just wore animal skins.
ពួកគេប្រហែលជាគ្រាន់តែពាក់ស្បែកសត្វ។
Let's start with the Qin Dynasty.
ចូរចាប់ផ្តើមជាមួយនឹងរាជវង្ស Qin ។
Does anyone here know about the Qin Dynasty?
មានអ្នកណា ដឹងអំពីរាជវង្សឈិនទេ?
What about the story of Lady Meng Jiang weeping down the Great Wall?
ចុះ​រឿង​នាង​ម៉េង​ជាំង ​យំ​ធ្លាក់​មហា​កំផែង​វិញ?
-Yes.
- បាទ។
Lady Meng Jiang lived during the Qin Dynasty.
Lady Meng Jiang រស់នៅ ​ក្នុង​រាជវង្ស Qin ។
Their clothing back then
សម្លៀកបំពាក់របស់ពួកគេនៅពេលនោះ។
should've looked like this.
គួរតែមើលទៅដូចនេះ។
The fabric at that time
ក្រណាត់នៅពេលនោះ។
was similar to
គឺស្រដៀងទៅនឹង
what rural people still weave today.
អ្វីដែលប្រជាជននៅតាមជនបទនៅតែត្បាញសព្វថ្ងៃនេះ។
Back in the Qin and Han periods, black was considered noble.
ត្រលប់ទៅសម័យ Qin និង Han ពណ៌ខ្មៅត្រូវបានចាត់ទុកថាថ្លៃថ្នូរ។
It's very different from the situation today,
ខុសពី ស្ថានភាពសព្វថ្ងៃ
where red and yellow are favored.
កន្លែងដែលក្រហមនិងលឿងត្រូវបានគេពេញចិត្ត។
Zhou,
ចូវ
did you know?
តើអ្នកដឹងទេ?
Yang actually grew up in the countryside.
Yang ពិត​ជា​ធំធាត់​នៅ​ជនបទ។
His mother
ម្តាយរបស់គាត់។
was just an ordinary peasant woman.
គ្រាន់តែជាស្ត្រីកសិករសាមញ្ញម្នាក់។
Their life back then was extremely hard,
ជីវិត​របស់​ពួក​គេ​កាល​ពី​ដើម​គឺ​លំបាក​ខ្លាំង​ណាស់
and they were literally living hand to mouth.
ហើយពួកគេ រស់នៅដោយផ្ទាល់មាត់។
Later,
ក្រោយមក
his father passed away.
ឪពុករបស់គាត់បានទទួលមរណភាព។
So basically,
ដូច្នេះជាមូលដ្ឋាន,
his widowed mother raised him by herself.
ម្តាយមេម៉ាយរបស់គាត់ចិញ្ចឹមគាត់ដោយខ្លួនឯង។
They went through so much suffering.
ពួកគេបានឆ្លងកាត់ទុក្ខវេទនាជាច្រើន។
Then the Communist Party came.
បន្ទាប់មក បក្សកុម្មុយនិស្តបានមក។
They overthrew the landlords and distributed land to the peasants.
ពួក​គេ​បាន​ផ្ដួលរំលំ​ម្ចាស់​ដី ហើយ​ចែក​ដី​ឲ្យ​កសិករ។
From then on, they lived a better life.
ចាប់​ពី​ពេល​នោះ​មក ពួក​គេ​មាន​ជីវភាព​រស់​នៅ​កាន់​តែ​ប្រសើរ។
And then, what happened?
ហើយបន្ទាប់មក តើមានអ្វីកើតឡើង?
Well, he joined the army, right?
អញ្ចឹងគាត់បានចូលបម្រើកងទ័ពមែនទេ?
After he joined the army, he took up his post.
បន្ទាប់​ពី​គាត់​ចូល​បម្រើ​កងទ័ព គាត់​បាន​ឡើង​កាន់​មុខ​តំណែង។
Just look at him—
គ្រាន់តែមើលគាត់ -
he has always been working hard and always striving to improve.
គាត់​តែងតែ​ខិតខំ ​ប្រឹងប្រែង​ដើម្បី​កែលម្អ​ជានិច្ច​។
No wonder Mr. Yang was
មិន​ឆ្ងល់​ទេ​លោក​យ៉ាង
so focused and dedicated in his work.
ដូច្នេះ​ហើយ​បាន​ផ្តោត​ការ​យក​ចិត្ត​ទុក​ដាក់​ក្នុង​ការងារ​របស់​គាត់។
Speak of the devil!
និយាយពីអារក្ស!
Who is it?
តើវាជានរណា?
Director.
នាយក។
Mr. Yang's back.
លោក Yang ត្រឡប់មកវិញ។
He's back?
គាត់មកវិញហើយ?
Comrade Zhou.
សមមិត្ត Zhou ។
He's back.
គាត់ត្រឡប់មកវិញហើយ។
Director.
នាយក។
I'm back.
ខ្ញុំត្រលប់មកវិញហើយ។
How's everything?
យ៉ាងម៉េចហើយ?
Why did you rush back?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកប្រញាប់ត្រឡប់មកវិញ?
Did you finish everything at home?
តើអ្នកបានបញ្ចប់អ្វីៗទាំងអស់នៅផ្ទះទេ?
Yes, it's all taken care of.
បាទ វាត្រូវបានថែរក្សាទាំងអស់។
I want to get back to work.
ខ្ញុំចង់ត្រឡប់ទៅធ្វើការវិញ។
No need to rush back to work.
មិនចាំបាច់ប្រញាប់ត្រឡប់ទៅធ្វើការទេ។
Right now, the city's
ឥឡូវនេះទីក្រុង
focusing on rectifying neighborhood affairs.
ផ្តោតលើការកែតម្រូវ កិច្ចការសង្កាត់។
It might involve quite a few business people.
វាអាចពាក់ព័ន្ធនឹង អ្នកជំនួញមួយចំនួន។
And the city also requires us to cooperate
ហើយ​ទីក្រុង​ក៏​ទាមទារ​ឱ្យ​យើង​សហការ​ផង​ដែរ
with Neighborhood Working Committee
ជាមួយគណកម្មាធិការការងារសង្កាត់
under the Political and Legal Affairs Commission.
ក្រោម ​គណៈកម្មការ​នយោបាយ និង​ច្បាប់។
This job suits you.
ការងារនេះសាកសមនឹងអ្នក។
Later, show him
ពេលក្រោយ បង្ហាញគាត់
the Neighborhood Committee files.
ឯកសារគណៈកម្មាធិការសង្កាត់។
Sure.
ប្រាកដ។
You’ll be in charge of this neighborhood rectification.
អ្នកនឹងទទួលខុសត្រូវ លើការកែតម្រូវសង្កាត់នេះ។
I guarantee I'll complete the mission.
ខ្ញុំ​ធានា​ថា​ខ្ញុំ​នឹង​បញ្ចប់​បេសកកម្ម។
Good.
ល្អ
Mr. Yang,
លោក Yang
are you really ready to work now?
តើអ្នកពិតជាត្រៀមខ្លួនរួចរាល់ហើយឬនៅ?
Comrade Zhou,
សមមិត្ត Zhou
bring me the files.
យកឯកសារមកខ្ញុំ។
Right away.
ភ្លាមៗ។
Please.
សូម។
I miss this place so much!
នឹកកន្លែងនេះណាស់!
Are you sure you're alright?
តើអ្នកប្រាកដថាអ្នកមិនអីទេ?
Mr. Yang, you came to work so early!
លោក Yang អ្នកមកធ្វើការលឿនណាស់!
I didn't sleep last night.
ខ្ញុំ​មិន​បាន​ដេក​យប់​មិញ។
Surprised?
ភ្ញាក់ផ្អើល?
Have you had breakfast?
តើអ្នកបានញ៉ាំអាហារពេលព្រឹកហើយឬនៅ?
Not yet.
មិនទាន់។
I've got a cucumber here.
ខ្ញុំមានផ្លែត្រសក់នៅទីនេះ។
Thanks.
សូមអរគុណ។
You can have it.
អ្នកអាចមានវា។
I was just getting hungry.
ខ្ញុំទើបតែឃ្លាន។
Go ahead and eat.
ទៅមុខហើយញ៉ាំ។
Have you had breakfast?
តើអ្នកបានញ៉ាំអាហារពេលព្រឹកហើយឬនៅ?
I haven't eaten yet.
ខ្ញុំមិនទាន់បានញ៉ាំទេ។
It's fine. Go ahead and eat.
មិនអីទេ។ ទៅមុខហើយញ៉ាំ។
Let's eat together.
តោះញ៉ាំជាមួយគ្នា។
Thanks.
សូមអរគុណ។
Do you only have a cucumber for breakfast?
តើអ្នកមានត្រឹមតែត្រសក់សម្រាប់អាហារពេលព្រឹកទេ?
No. I had corn yesterday.
ទេ ខ្ញុំបានពោតកាលពីម្សិលមិញ។
The neighborhood
សង្កាត់
submitted some materials,
បានបញ្ជូនសម្ភារៈមួយចំនួន,
saying that someone's disrupting the market.
និយាយថានរណាម្នាក់ កំពុងរំខានទីផ្សារ។
You came at the right time. Let's go together.
អ្នកបានមកនៅពេលត្រឹមត្រូវ។ តោះទៅជាមួយគ្នា។
Let's bring that person in.
ចូរ​នាំ​មនុស្ស​នោះ​ចូល។
Right now?
ឥឡូវនេះ?
Yes.
បាទ។
Let's go now.
តោះទៅឥឡូវនេះ។
Let's go.
តោះទៅ។
Mr. Yang, wait a moment.
លោក Yang ចាំមួយភ្លែត។
Hold on, Mr. Yang.
ចាំលោក Yang ។
Mr. Yang, just a second.
លោក Yang មួយវិនាទី។
What's going on?
តើមានអ្វីកើតឡើង?
I forgot something.
ខ្ញុំភ្លេចអ្វីមួយ។
Alright, let's go.
មិនអីទេ តោះទៅ។
I thought it was corn.
ខ្ញុំគិតថាវាជាពោត។
[Xiangyangli Residents' Committee]
[គណៈកម្មាធិការអ្នកស្រុក Xiangyangli]
Mr. Yang, Comrade Zhou.
លោក Yang សមមិត្ត Zhou ។
Please have a seat.
សូមមានកន្លែងអង្គុយ។
No need. Let's discuss work first.
មិនចាំបាច់ទេ។ ចូរពិភាក្សាការងារជាមុនសិន។
Last night,
យប់មិញ
I reviewed the report you submitted.
ខ្ញុំបានពិនិត្យរបាយការណ៍ដែលអ្នកបានដាក់ស្នើ។
In your report, you mentioned that,
នៅក្នុងរបាយការណ៍របស់អ្នក អ្នកបានលើកឡើងថា
lately, there have been Yiguandao activities in this area.
ថ្មីៗនេះ មាន សកម្មភាព Yiguandao នៅក្នុងតំបន់នេះ។
Yes,
បាទ
I've reported the specifics.
ខ្ញុំបានរាយការណ៍ពីលក្ខណៈជាក់លាក់។
Yiguandao's leader is using small favors
មេដឹកនាំរបស់ Yiguandao កំពុងប្រើការពេញចិត្តតិចតួច
to recruit members and expand the network.
ដើម្បីជ្រើសរើសសមាជិក និងពង្រីកបណ្តាញ។
From what I can tell,
ពីអ្វីដែលខ្ញុំអាចប្រាប់បាន,
many people
មនុស្សជាច្រើន។
have infiltrated the residents' committee.
បានជ្រៀតចូលគណៈកម្មាធិការអ្នកស្រុក។
Our committee was just established
គណៈកម្មាធិការរបស់យើងទើបតែត្រូវបានបង្កើតឡើង
and has appointed many people from various backgrounds.
ហើយ​បាន​តែងតាំង​មនុស្ស​ជា​ច្រើន ​មក​ពី​មជ្ឈដ្ឋាន​ផ្សេងៗ។
Their backgrounds are complex,
ប្រវត្តិរបស់ពួកគេគឺស្មុគស្មាញ,
and they're highly adaptable.
ហើយពួកគេអាចសម្របខ្លួនបានខ្ពស់។
We need to target these people,
យើងត្រូវកំណត់គោលដៅមនុស្សទាំងនេះ
and crack down on them.
និងបង្ក្រាបពួកគេ។
Understood.
យល់។
Comrade Zhou,
សមមិត្ត Zhou
please take notes.
សូមកត់ចំណាំ។
Zhou.
ចូវ។
Mr. Yang, you're still here.
លោក Yang អ្នកនៅតែនៅទីនេះ។
Why are you here this late?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅទីនេះយឺត?
I thought you were still working overtime.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកនៅតែធ្វើការថែមម៉ោង។
I was worried you'd be hungry, so I brought you some food.
ខ្ញុំបារម្ភថាអ្នកឃ្លាន ដូច្នេះខ្ញុំនាំអាហារមកអ្នក។
You brought me food?
តើអ្នកយកអាហារមកឱ្យខ្ញុំទេ?
Let me see.
ឱ្យខ្ញុំមើល។
I'll do it.
ខ្ញុំនឹងធ្វើវា។
It's fine.
មិនអីទេ។
Let me do it.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំធ្វើវា។
Don't rush.
កុំប្រញាប់។
Please eat while it's hot.
សូម​ញ៉ាំ​ពេល​ក្តៅ។
Let me see.
ឱ្យខ្ញុំមើល។
Chopsticks.
ចង្កឹះ។
Zhou.
ចូវ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
You're welcome. Hurry and eat.
អ្នកស្វាគមន៍។ ប្រញាប់ហើយញ៉ាំ។
I'll eat then.
ខ្ញុំនឹងញ៉ាំនៅពេលនោះ។
Try the dish.
សាកល្បងចាន។
Mr. Yang,
លោក Yang
I also brought you this.
ខ្ញុំក៏នាំអ្នកមកដែរ។
It's still hot.
វានៅតែក្តៅ។
Corn?
ពោត?
You actually still remember what I said this morning?
តើអ្នកនៅចាំ អ្វីដែលខ្ញុំបាននិយាយនៅព្រឹកនេះទេ?
Go ahead and eat.
ទៅមុខហើយញ៉ាំ។
Your health is important.
សុខភាពរបស់អ្នកគឺសំខាន់។
You need to take care of yourself.
អ្នកត្រូវថែរក្សាខ្លួនអ្នក។
I'll dig in then.
ខ្ញុំនឹងជីកនៅពេលនោះ។
Go ahead and eat.
ទៅមុខហើយញ៉ាំ។
It's sweet.
វាផ្អែម។
[Interrogation Record]
[កំណត់ត្រាសួរចម្លើយ]
What's wrong?
តើមានអ្វីខុស?
Is it good?
តើវាល្អទេ?
It's delicious.
វាឆ្ងាញ់។
Please, have some more.
សូមមានខ្លះទៀត។
Are you hungry? Let's eat together.
តើអ្នកឃ្លានទេ? តោះញ៉ាំជាមួយគ្នា។
No,
ទេ
I've already eaten, really.
ខ្ញុំបានញ៉ាំរួចហើយ។
Then I'll eat it all.
បន្ទាប់មកខ្ញុំនឹងញ៉ាំវាទាំងអស់។
It's really good.
វាពិតជាល្អណាស់។
Qing.
ឈីង។
Are you taking private jobs?
តើអ្នកចាប់យកការងារឯកជនទេ?
What do you mean?
តើអ្នកចង់មានន័យដូចម្តេច?
Answer me! Are you taking private jobs?
ឆ្លើយមកខ្ញុំ! តើអ្នកចាប់យកការងារឯកជនទេ?
Mr. Yang said you're involved in
លោក Yang បាននិយាយថា អ្នកពាក់ព័ន្ធ
capitalist exploitation,
ការកេងប្រវ័ញ្ចមូលធននិយម
said you're a capitalist.
បាននិយាយថាអ្នកគឺជាមូលធននិយម។
He's already sent people to arrest you.
គាត់​បាន​បញ្ជូន​មនុស្ស​ទៅ​ចាប់​អ្នក​ហើយ។
Quickly, go!
លឿនៗទៅ!
Hurry, just go!
ប្រញាប់ឡើង!
Where am I going? I'm not leaving.
តើខ្ញុំទៅណា? ខ្ញុំមិនចាកចេញទេ។
Are you crazy?
តើអ្នកឆ្កួតទេ?
You need to leave Shanghai!
អ្នកត្រូវចាកចេញពីទីក្រុងស៊ាងហៃ!
I'm telling you,
ខ្ញុំកំពុងប្រាប់អ្នក,
if you get caught this time,
ប្រសិនបើអ្នកចាប់បានលើកនេះ
it won't be as easy to get away with as last time.
វានឹងមិនងាយស្រួល ដូចលើកមុនទេ។
Pack your things.
ខ្ចប់របស់របររបស់អ្នក។
Take whatever you need!
យកអ្វីដែលអ្នកត្រូវការ!
Hurry up!
ប្រញាប់ឡើង!
Qing,
ឈីង
you need to leave now.
អ្នកត្រូវចាកចេញឥឡូវនេះ។
They might show up and run into you later.
ពួកគេអាចបង្ហាញ និងរត់មករកអ្នកនៅពេលក្រោយ។
Hurry and leave.
ប្រញាប់​ចេញ​ទៅ។
According to the confession
នេះ​បើ​តាម​ចម្លើយ​សារភាព
of Yiguandao's leader Zhang Guihua,
មេដឹកនាំ Yiguandao លោក Zhang Guihua
you colluded with her
អ្នកបានឃុបឃិតជាមួយនាង
in running an underground business,
ក្នុងការដំណើរការអាជីវកម្មក្រោមដី
disrupting the market,
រំខានទីផ្សារ,
and making huge profits.
និងទទួលបានប្រាក់ចំណេញយ៉ាងច្រើន។
With approval from higher authorities,
ដោយមានការយល់ព្រមពីអាជ្ញាធរជាន់ខ្ពស់
we are authorized to search your place.
យើងត្រូវបានអនុញ្ញាតឱ្យស្វែងរកកន្លែងរបស់អ្នក។
Search!
ស្វែងរក!
Yes, sir.
បាទ។
Mr. Yang,
លោក Yang
could you have these two gentlemen leave?
តើអ្នកអាចឱ្យសុភាពបុរសទាំងពីរនេះចាកចេញបានទេ?
You two, get out.
អ្នកទាំងពីរ ចេញទៅ។
Yes, sir.
បាទ។
You two.
អ្នកទាំងពីរ។
Come in.
ចូលមក។
Are you satisfied now?
តើអ្នកពេញចិត្តទេឥឡូវនេះ?
Search.
ស្វែងរក។
This one.
មួយនេះ។
Don't move!
កុំផ្លាស់ទី!
You go ahead.
អ្នកទៅមុខ។
Check what this is.
ពិនិត្យមើលថាតើនេះជាអ្វី។
You, stay put!
អ្នក, ទុក!
What is it?
តើវាជាអ្វី?
It's a sewing machine.
វាជាម៉ាស៊ីនដេរ។
No wonder you wouldn't get up.
គ្មានឆ្ងល់ទេដែលអ្នកនឹងមិនក្រោកឡើង។
Come here.
មកទីនេះ។
Take her away.
យកនាងទៅឆ្ងាយ។
Come on, let's go.
តោះទៅ។
Are you nervous?
តើអ្នកភ័យទេ?
Take a deep breath and relax.
ដកដង្ហើមវែងៗ ហើយសម្រាក។
Just answer what you're asked.
គ្រាន់តែឆ្លើយអ្វីដែលអ្នកត្រូវបានសួរ។
Why would I be nervous?
ហេតុអ្វីបានជាខ្ញុំភ័យ?
Isn't this exactly what being nervous looks like?
នេះ​មិន​មែន ​ជា​ការ​ភ័យ​ខ្លាច​ដូច​ជា​?
It's so typical.
វាជារឿងធម្មតាណាស់។
Where did you get the sewing machine?
តើអ្នកទទួលបានម៉ាស៊ីនដេរនៅឯណា?
Did you steal it?
តើអ្នកបានលួចវាទេ?
Did your family lose a sewing machine?
តើគ្រួសាររបស់អ្នកបាត់បង់ម៉ាស៊ីនដេរទេ?
Just ask what you want to ask directly!
គ្រាន់តែសួរអ្វីដែលអ្នកចង់សួរដោយផ្ទាល់!
When did you meet
តើអ្នកបានជួបនៅពេលណា
Zhang Guihua?
Zhang Guihua?
When I moved here; Comrade Su introduced us.
នៅពេលដែលខ្ញុំបានផ្លាស់ទីនៅទីនេះ; សមមិត្តស៊ូបានណែនាំយើង។
What did I just say?
តើខ្ញុំទើបតែនិយាយអ្វី?
Just answer
គ្រាន់តែឆ្លើយ
what you're asked.
អ្វីដែលអ្នកត្រូវបានសួរ។
Why did you bring up irrelevant people?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនាំមនុស្សមិនពាក់ព័ន្ធ?
What do you mean by irrelevant people?
តើអ្នកមានន័យយ៉ាងណាចំពោះមនុស្សមិនពាក់ព័ន្ធ?
My personnel file is still at the factory.
ឯកសារបុគ្គលិករបស់ខ្ញុំនៅរោងចក្រនៅឡើយ។
Comrade Su is my leader.
សមមិត្តស៊ូគឺជាអ្នកដឹកនាំរបស់ខ្ញុំ។
Does she sound irrelevant to you?
នាងស្តាប់ទៅមិនពាក់ព័ន្ធអ្នកទេ?
You recognize it, don't you?
អ្នកទទួលស្គាល់វាមែនទេ?
Take a good look at it yourself.
សូមក្រឡេកមើលវាដោយខ្លួនឯង។
This is
នេះគឺ
a sample dress you made for Zhang Guihua.
រ៉ូបគំរូដែលអ្នកបានធ្វើសម្រាប់ Zhang Guihua ។
Zhang Guihua took it to sell on the market.
Zhang Guihua បានយកវា ទៅលក់នៅលើទីផ្សារ។
You disrupted the market
អ្នករំខានទីផ្សារ
and made huge profits.
និងទទួលបានប្រាក់ចំណេញយ៉ាងច្រើន។
What do you mean?
តើអ្នកចង់មានន័យដូចម្តេច?
Yes, I made this dress.
បាទ ខ្ញុំ​បាន​បង្កើត​រ៉ូប​នេះ។
I gave it to her as a gift.
ខ្ញុំបានឱ្យវាទៅនាងជាអំណោយ។
Why did you give her a gift?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកផ្តល់អំណោយដល់នាង?
What was your intention?
តើអ្នកមានបំណងអ្វី?
She asked me to make this dress!
នាង​សុំ​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ច្នៃ​សម្លៀក​បំពាក់​នេះ!
Yes,
បាទ
I wanted to keep good relations with my neighbors.
ខ្ញុំចង់រក្សាទំនាក់ទំនងល្អ ជាមួយអ្នកជិតខាងរបស់ខ្ញុំ។
Is that not allowed?
តើវាមិនអនុញ្ញាតទេ?
You wanted to keep good relations with neighbors?
តើអ្នកចង់រក្សា ទំនាក់ទំនងល្អជាមួយអ្នកជិតខាងទេ?
Is Zhang Guihua here?
តើ Zhang Guihua នៅទីនេះទេ?
Bring Zhang Guihua in.
នាំ Zhang Guihua ចូល។
-Where's Zhang Guihua? -Zhang Guihua.
- តើ Zhang Guihua នៅឯណា? - Zhang Guihua ។
Coming! Coming!
មកដល់ហើយ! មកដល់ហើយ!
Excuse me, guys, please make way.
អត់ទោសផង ប្រុសៗ មេត្តាជួយផ្លូវផង។
Oh my.
អូរបស់ខ្ញុំ។
Mr. Yang.
លោក Yang ។
Take a look at her. Do you know her?
សូមក្រឡេកមើលនាង។ តើអ្នកស្គាល់នាងទេ?
She's an old friend of yours, isn't she?
នាងជាមិត្តចាស់របស់អ្នកមែនទេ?
Come on.
មក។
Repeat what
ធ្វើម្តងទៀតនូវអ្វី
you just told me,
អ្នកគ្រាន់តែប្រាប់ខ្ញុំថា
so she knows exactly
ដូច្នេះនាងដឹងច្បាស់
what deal you had with her.
តើអ្នកមានកិច្ចព្រមព្រៀងអ្វីជាមួយនាង។
Say it.
និយាយ។
Mr. Yang, well,
លោក Yang ល្អ
let me explain this for you.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំពន្យល់រឿងនេះសម្រាប់អ្នក។
Actually,
តាមពិតទៅ
I didn't want to help her at first.
ដំបូងឡើយ ខ្ញុំមិនចង់ជួយនាងទេ។
She asked me to sell that dress for her.
នាងបានសុំឱ្យខ្ញុំលក់រ៉ូបនោះឱ្យនាង។
I felt soft-hearted and agreed.
ខ្ញុំមានអារម្មណ៍ទន់ភ្លន់ ហើយយល់ព្រម។
I didn't make any money from it.
ខ្ញុំមិនបានរកលុយពីវាទេ។
What are you talking about, Nanny Zhang?
Nanny Zhang តើអ្នកកំពុងនិយាយអំពីអ្វី?
How could you make up such lies?
តើអ្នកអាចបង្កើតការកុហកបែបនេះដោយរបៀបណា?
When did I ever ask you to sell this dress?
តើពេលណាទើបខ្ញុំសុំ លក់រ៉ូបនេះ?
I made this dress,
ខ្ញុំធ្វើរ៉ូបនេះ
because you asked me to make it for you!
ព្រោះ​អ្នក​បាន​សុំ​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ធ្វើ​វា​សម្រាប់​អ្នក!
You...
អ្នក...
You need to show evidence when you say something like that.
អ្នកត្រូវបង្ហាញភស្តុតាង នៅពេលអ្នកនិយាយអ្វីមួយដូចនេះ។
What evidence?
ភស្តុតាងអ្វីខ្លះ?
How can you say such nonsense?
តើអ្នកអាចនិយាយមិនសមហេតុសមផលបែបនេះដោយរបៀបណា?
Who's talking nonsense?
អ្នកណានិយាយកុហក?
She is!
នាង!
Listen to me.
ស្តាប់ខ្ញុំ។
Although Zhang Guihua
ទោះបីជា Zhang Guihua
made mistakes before,
ធ្លាប់មានកំហុសពីមុន
she's still trustworthy.
នាងនៅតែគួរឱ្យទុកចិត្ត។
The comrades can vouch for her, right?
សមមិត្តអាច vouch ឱ្យនាង, មែនទេ?
How can you prove she's telling the truth?
តើអ្នកអាចបញ្ជាក់ថានាងនិយាយការពិតដោយរបៀបណា?
Then how can I prove you're telling the truth?
អញ្ចឹងតើខ្ញុំអាចបញ្ជាក់ថា អ្នកកំពុងនិយាយការពិតដោយរបៀបណា?
You just said
អ្នកទើបតែបាននិយាយ
she's a leader of Yiguandao.
នាងគឺជាមេដឹកនាំរបស់ Yiguandao ។
Then... what about you?
ចុះ... ចុះអ្នកវិញ?
What's your position?
តើអ្នកមានតួនាទីអ្វី?
I'm asking you—
ខ្ញុំកំពុងសួរអ្នក -
do you have anyone backing you?
តើអ្នកមានអ្នកណាគាំទ្រអ្នកទេ?
Explain it clearly to everyone.
ពន្យល់ឱ្យបានច្បាស់ដល់មនុស្សគ្រប់គ្នា។
If you say I have someone backing me,
បើ​អ្នក​ថា​ខ្ញុំ​មាន​អ្នក​គាំទ្រ​ខ្ញុំ
then the organization is my backing.
ពេលនោះ អង្គការជាខ្នងបង្អែករបស់ខ្ញុំ។
I put my trust in the organization!
ខ្ញុំជឿជាក់លើអង្គការ!
Minister Wen once said
រដ្ឋមន្ត្រី Wen ធ្លាប់​បាន​និយាយ
the organization wouldn't let a bad person go
អង្គការ នឹងមិនអនុញ្ញាតឱ្យមនុស្សអាក្រក់ទៅ
and would never wrong a good person.
ហើយនឹងមិនធ្វើបាបមនុស្សល្អឡើយ។
But Minister Wen doesn't represent
ប៉ុន្តែ​លោក​រដ្ឋមន្ត្រី វេន មិន​តំណាង​ទេ។
the organization and the government.
អង្គការ និងរដ្ឋាភិបាល។
Then tell me,
បន្ទាប់មកប្រាប់ខ្ញុំថា
is what Minister Wen said
នេះ​ជា​ការ​លើក​ឡើង​របស់​លោក​រដ្ឋមន្ត្រី Wen
right or wrong?
ត្រូវ​ឬ​ខុស?
Excuse me.
អត់ទោស។
Make way, please.
សូមផ្លូវ។
You...
អ្នក...
Mr. Yang.
លោក Yang ។
Did you all hear that?
តើអ្នកទាំងអស់គ្នាបានលឺទេ?
This woman
ស្ត្រីនេះ។
has committed illegal acts,
បានប្រព្រឹត្តអំពើខុសច្បាប់
but refuses to admit them.
ប៉ុន្តែបដិសេធមិនទទួលយកពួកគេ។
She's from your unit,
នាងមកពីអង្គភាពរបស់អ្នក
isn't she?
នាងមែនទេ?
Her personnel file is at your unit, isn't it?
ឯកសារបុគ្គលិករបស់នាង គឺនៅអង្គភាពរបស់អ្នក មែនទេ?
You must take full responsibility!
អ្នកត្រូវតែទទួលខុសត្រូវទាំងស្រុង!
Your unit must be held accountable.
អង្គភាពរបស់អ្នកត្រូវតែទទួលខុសត្រូវ។
Come. Stand here.
មក។ ឈរនៅទីនេះ។
We'll continue the investigation,
យើងនឹងបន្តការស៊ើបអង្កេត
until we get to the bottom of it.
រហូតដល់យើងទៅដល់បាតរបស់វា។
Zhang Guihua confessed that
Zhang Guihua បាន​សារភាព​ដូច្នេះ
you made a business plan with her.
អ្នកបានធ្វើផែនការអាជីវកម្មជាមួយនាង។
You were responsible for designing and making clothes,
អ្នកទទួលបន្ទុក រចនា និងផលិតសំលៀកបំពាក់
while she sold them on the black market.
ខណៈពេលដែលនាងលក់ពួកគេនៅលើទីផ្សារងងឹត។
She also said all the ideas were yours,
នាងក៏បាននិយាយថាគំនិតទាំងអស់គឺជារបស់អ្នក
and that she only agreed reluctantly
ហើយថានាងយល់ព្រមដោយស្ទាក់ស្ទើរ
after you persuaded her.
បន្ទាប់ពីអ្នកបញ្ចុះបញ្ចូលនាង។
Is what she said true?
តើអ្វីដែលនាងនិយាយជាការពិតទេ?
I was thinking,
ខ្ញុំបានគិត,
since you didn't have a job
ចាប់តាំងពីអ្នកមិនមានការងារធ្វើ
or income before,
ឬប្រាក់ចំណូលពីមុន
making some clothes to get by
ធ្វើសំលៀកបំពាក់ខ្លះដើម្បីទៅ
is something we can understand.
គឺជាអ្វីដែលយើងអាចយល់បាន។
But...
ប៉ុន្តែ...
when it comes to
នៅពេលដែលវាមកដល់
making a business plan...
ធ្វើផែនការអាជីវកម្ម...
that's absolutely unacceptable!
វាពិតជាមិនអាចទទួលយកបាន!
I didn't make any business plans.
ខ្ញុំមិនបានធ្វើផែនការអាជីវកម្មទេ។
Before the case is clarified,
មុន​នឹង​បំភ្លឺ​ករណី​នេះ
your classes will be suspended.
ថ្នាក់របស់អ្នកនឹងត្រូវបានផ្អាក។
If you have any difficulties in life,
បើអ្នកជួបការលំបាកក្នុងជីវិត
Ms. Yi,
អ្នកស្រី យី
you can ask the organization for help.
អ្នកអាចសុំជំនួយពីអង្គការ។
I have no difficulties.
ខ្ញុំមិនមានការលំបាកទេ។
This place is just unbearably hot!
កន្លែង​នេះ​ក្តៅ​ខ្លាំង​ណាស់!
I told you,
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកថា
I have several vacant villas
ខ្ញុំមានវីឡាទំនេរជាច្រើន។
that you can move in anytime,
ដែលអ្នកអាចផ្លាស់ទីបានគ្រប់ពេលវេលា
but you insist on staying here.
ប៉ុន្តែអ្នកទទូចឱ្យស្នាក់នៅទីនេះ។
It's stuffy and hot.
វាក្តៅនិងក្តៅ។
You know I sweat easily.
អ្នកដឹងថាខ្ញុំញើសយ៉ាងងាយ។
I just changed into this new outfit, by the way.
និយាយអីញ្ចឹង ខ្ញុំទើបតែប្តូរមកជាឈុតថ្មីនេះ ។
If you have something to say, just say it.
បើ​មាន​អ្វី​ចង់​និយាយ គ្រាន់​តែ​និយាយ។
Today,
ថ្ងៃនេះ
I went to the working committee to ask about your case.
ខ្ញុំបានទៅគណៈកម្មាធិការធ្វើការ ដើម្បីសួរអំពីករណីរបស់អ្នក។
The person in charge said
អ្នក​ទទួល​ខុស​ត្រូវ​បាន​និយាយ
this rectification campaign
យុទ្ធនាការកែតម្រូវនេះ។
has dealt with a large number of bad elements.
បានដោះស្រាយជាមួយនឹង មួយចំនួនធំនៃធាតុអាក្រក់។
That Zhang Guihua from your neighborhood
Zhang Guihua មកពីសង្កាត់របស់អ្នក។
has already been sent back to her hometown
ត្រូវបានបញ្ជូនត្រឡប់ទៅស្រុកកំណើតវិញហើយ។
to undergo reform under local government supervision.
ដើម្បីធ្វើកំណែទម្រង់ ក្រោមការគ្រប់គ្រងរបស់រដ្ឋាភិបាលមូលដ្ឋាន។
She also mentioned your case,
នាងក៏បានរៀបរាប់ពីករណីរបស់អ្នក
said it's quite complicated.
បាននិយាយថាវាស្មុគស្មាញណាស់។
They plan to send people to your mother's home in Chongqing
ពួកគេមានគម្រោងបញ្ជូនមនុស្ស ទៅផ្ទះម្តាយរបស់អ្នកនៅទីក្រុង Chongqing
to investigate your family background.
ដើម្បីស៊ើបអង្កេតប្រវត្តិគ្រួសាររបស់អ្នក។
Got it.
យល់ហើយ។
And Minister Wen...
ហើយរដ្ឋមន្ត្រី វេន...
at such a critical moment,
នៅគ្រាដ៏សំខាន់បែបនេះ
he went on a business trip!
គាត់បានធ្វើដំណើរអាជីវកម្ម!
You also think Minister Wen cares about me as an individual?
អ្នក​ក៏​គិត​ថា​រដ្ឋមន្ត្រី​វេន ​យក​ចិត្ត​ខ្ញុំ​ជា​បុគ្គល​ដែរ​ឬ​ទេ?
I thought he sympathized with you.
ខ្ញុំគិតថាគាត់អាណិតអ្នក។
Minister Wen is a leader.
រដ្ឋមន្ត្រី វេន ជាមេដឹកនាំ។
He cares about the fate of
គាត់ខ្វល់អំពីជោគវាសនារបស់
intellectuals as a collective.
បញ្ញាជាសមូហភាព។
If he were truly just
ប្រសិនបើគាត់ពិតជាគ្រាន់តែ
sympathizing with me as an individual,
អាណិតខ្ញុំជាបុគ្គលម្នាក់
that would make me truly hopeless.
ដែលនឹងធ្វើឱ្យខ្ញុំពិតជាអស់សង្ឃឹម។
Yi, listen to me.
យី ស្តាប់ខ្ញុំ។
We should leave Shanghai.
យើងគួរតែចាកចេញពីទីក្រុងស៊ាងហៃ។
First, let's avoid people like Yang Xue'an.
ជាដំបូង ចូរយើងជៀសវាងមនុស្ស ដូចជា Yang Xue'an។
Let's go back to Chongqing. I have friends there
ចូរយើងត្រលប់ទៅទីក្រុង Chongqing វិញ។ ខ្ញុំមានមិត្តនៅទីនោះ
who can set you up with a decent job.
ដែលអាចកំណត់អ្នកជាមួយនឹងការងារសមរម្យ។
You know me.
អ្នកស្គាល់ខ្ញុំ។
Alright then.
អញ្ចឹង។
Since you’ve decided not to leave Shanghai,
ចាប់តាំងពីអ្នកសម្រេចចិត្ត មិនចាកចេញពីទីក្រុងស៊ាងហៃ
if you need any help,
ប្រសិនបើអ្នកត្រូវការជំនួយណាមួយ,
come to me anytime.
មករកខ្ញុំគ្រប់ពេល។
Sis.
បងស្រី។
Sis!
បាទ!
Zhaoyuan...
Zhaoyuan...
is not a KMT member!
មិនមែនជាសមាជិក KMT ទេ!
Where is he?
តើគាត់នៅឯណា?
That's good news.
នោះជាដំណឹងល្អ។
Sis.
បងស្រី។
Zhaoyuan
Zhaoyuan
joined the Communist Party
បានចូលរួមជាមួយបក្សកុម្មុយនិស្ត
while he was in the KMT army during the war.
ខណៈពេលដែលគាត់ នៅក្នុងកងទ័ព KMT កំឡុងសង្គ្រាម។
He's not a KMT member!
គាត់មិនមែនជាសមាជិក KMT ទេ!
He's an underground Communist.
គាត់ជាកុម្មុយនិស្តក្រោមដី។
Ms. Yi Yi.
អ្នកស្រី យី យី។
After a thorough
បន្ទាប់ពីហ្មត់ចត់
and careful investigation,
និងការស៊ើបអង្កេតដោយប្រុងប្រយ័ត្ន
the organization has confirmed that your husband, Comrade Zhou Zhaoyuan,
អង្គការ​បាន​បញ្ជាក់ ​ថា ប្តី​របស់​អ្នក​គឺ សមមិត្ត Zhou Zhaoyuan ។
was a loyal member of our Party.
ជាសមាជិកស្មោះត្រង់នៃគណបក្សរបស់យើង។
Is he still alive?
តើគាត់នៅរស់ទេ?
He was betrayed by a traitor before the liberation.
គាត់​ត្រូវ​បាន​ជន​ក្បត់​ក្បត់ ​មុន​ការ​រំដោះ។
Comrade Zhou Zhaoyuan
សមមិត្ត Zhou Zhaoyuan
was killed by the reactionary government. He died heroically.
ត្រូវបានសម្លាប់ដោយរដ្ឋាភិបាលប្រតិកម្ម។ គាត់បានស្លាប់ដោយវីរភាព។
His glory and his legacy
សិរីរុងរឿងនិងកេរ្តិ៍ដំណែលរបស់គាត់។
have been passed on to you.
ត្រូវបានបញ្ជូនទៅអ្នក។
You must be strong.
អ្នកត្រូវតែរឹងមាំ។
You must carry on his spirit.
អ្នកត្រូវតែបន្តស្មារតីរបស់គាត់។